Verdadeiro ou Falso
    1.O modelo cliente-servidor é um padrão onde clientes e servidores têm funções idênticas. 
        Falso
    2.Todos os protocolos de rede garantem a entrega confiável de dados.
        Falso (por exemplo, o UDP)

Múltipla Escolha (Uma Resposta Correta)

    3.Qual protocolo é comumente usado para o envio de e-mails? 
        SMTP
    4.Qual é a porta padrão para o protocolo HTTPS? 
        443

Múltipla Escolha (Múltiplas Respostas Corretas)

    5.Quais dos seguintes são exemplos de serviços de rede? (Selecione todos que se aplicam) 
        Serviço de E-mail  
        Serviço Web  
        Serviço DNS  
    6.Quais das seguintes afirmações sobre portas de rede são verdadeiras? (Selecione todas que se aplicam) 
        Portas são identificadas por números de 16 bits  
        Portas permitem que múltiplos serviços operem em um único dispositivo 
        A porta 80 é comumente usada para HTTP 

Associação de Colunas
    7.Associe os protocolos às suas funções principais:

        A. HTTP			4. Transferência de hipertexto na web
        B. SMTP			3. Envio de e-mails
        C. FTP			1. Transferência segura de arquivos
        D. DNS			2. Resolução de nomes de domínio
        E. SFTP			5. Transferência de arquivos
    8.Associe as portas aos seus serviços correspondentes:

        A. 22			3. SSH
        B. 80			1. HTTP
        C. 443			2. HTTPS
        D. 53			5. DNS
        E. 25			4. SMTP

Dissertativas

    9.Explique o conceito de modelo cliente-servidor e dê um exemplo de sua aplicação na Internet.
        O conceito do modelo cliente-servidor é um padrão para sistemas de rede em que, as tarefas são dividas entre as coisas/recursos do servidores e as solicitações dos serviços, que seria os clientes. Um grande exemplo, é acessar um site, em que vocÊ faz uma solicitação para o serviço web para acessar um site.

    10.Descreva a importância dos protocolos de rede e como eles facilitam a comunicação entre dispositivos.
        Os protocolos tem uma grande importância, seno ela definr como os dados são transmitidos, especificando o formato, sequência, timing e controlar os erros que pode ter na comunicação. Um grande exemplo de protocolo em que facilitam a comunicação é o DNS, que transforma nomes em ips, para facilitar a navegação e facilitar na memorização de sites e serviços.