Capitulo 5:
    Computadores usam regras (protocolos) para se comunicar.
    Protocolos são necessários para que os computadores se comuniquem corretamento na rede.
    Rede Local = área onde todos os hosts se comuniquem com a mesma linguagem, com o mesmo protocolo.
    Se em uma rede local, dispositivos não tiverem o mesmo protocolos, eles não vão se comunicar corretamente.
    Os protocolos são responsaveis por definirem as regras de comunicação da rede local. A seguir irei apresentar algumas caracteristicas dos protocolos e sua descrição:
        -Formato da mensagem: dependendo do tipo de mensagem e do canal usado para entregá-la, ela deve usar um formato ou estrutura específica
		-Tamanho da mensagem: parte muito rígida, pode ser diferente dependendo do canal, quando uma longa mensagem é enviada de um host para outro, se for preciso, irá dividir em mensagens menores para que a mensagem chegue de forma esperada
		-Temporização: muitas funções de comunicação depende da temporização, ela determina a velocidade de bits que a sua mensagemvai ser transmitida na rede
		-Codificação: as mensagens enviadas pela rede são transformadas em bits pelo host emissor, podendo ser um padrão de som, de ondas de luz ou de impulsos eletricos. Depois o host de destino transforma esses sinais (decodifcara) para que possa interpretar a mensagem.
		-Encapsulamento: processo de adicionar informações de cabeçalho (destino e remetente), se não tiver essas coisas a mensagem não podera ser entregue.
		-Padrão da mensagem: é um padrão que precisa de uma resposta para que outra mensagem possa ser enviada
    Padrão = conjutno de regras que fala como as coisas devem ser feitas.
    O padrão de rede e de internet assegura que todos os dispositivos conectados na rede vão ter o mesmo conjutos de protocolos. Permitindo que os dispositivos enviem informações entre si.
    O padrão de Internet é um resultado final de um ciclo completo (de discussão, solução de problemas e testes).
    Os padrões são desenvolvidos, pulicados e mantidos por difirentes organizações. Quando um novo padrão é proposto, tudo seu desenvolvimento e aprovação é documentado pela Request foor Comments (RFC), para que sua evolução seja monitorada.
    As RFC de padrão de internet são publicadas e gerenciadas pela IETF (Internet Engineering Task Force).
    Modelo em camada ajuda a ver o funcionamento dos diversos protocolos. No modelo de camada mostra as operações e interações em que cada camada faz, podendo um interagir com a outra.
    O primeiro modelo em camada foi o modelo de internet (1970). Tendo 4 categorias para que a comunicação seja bem sucedida. O modelo de internet é conhecido como modelo TCP/IP  pois é usado para comunicação na internet. 
    A seguir irei mostrar as camadas desse modelo e sua descrição:
        -Aplicação : Representa dados para o usuário, codificação e controle de diálogo
        -Transporte: permite e garante a comunicação do emisor para o destinatario, tanto na mesma rede quanto em redes diferentes
        -Internet: calcula e mostra o melhor caminha pela rede até o destinatario
        -Acesso à rede: ele contola os hardwares e o meio fisico que formam a rede.
    Existem 2 modelos para saber se a comunicação foi feita de modo correto: 
		-modelo de protocolo: corresponde muito bem a estrutura de um conjunto específico de protocolos, um conjuto de protocolo inclui todos os protocolos para que as pessoas se comuniquem com a rede de dados. Exemplo: O modelo TCP/IP é um modelo de protocolo, pois fala o que acontece em cada camada de protocolo.	
		-modelo de referência: decreve as funções que devem ser concluidas em determinadas camadas, sem especificar a função que deve ser realizada, ele ajuda a entender melhor as funções e os processos necessários para as comunicações de rede
    O modelo de referência mais conhecido é o projeto OSI (Open Systems Interconnection) feita pela ISO (Organização Internacional de Padronização), usado para projeto de redes de dados.
    A seguir irei mostrar as camadas desse modelo e sua descrição:
        7 Aplicação: protocolos usados para a comunicação de processo a processo
        6 Apresentação: os dados transferidos entre os serviços da camada acima (camada de aplicação)
        5 Sessão: fornece serviço para a camada acima, organizando o diálogo e gerenciando a troca de dados
        4 Transporte: ela segmenta, transferi e reagrupa dados para comunicação individual
        3 Rede: troca dados individuais pela rede, entre os dispositivos identificados
        2 Enlance de Dados: descreve métodos para troca de quadros de dados
        1 Físico: descreve os meios para aticas, mater e desativar conexões físicas para uma transmissão de bits de e para um dispositivo de rede 
        Modelo OSI			Modelo TCP/IP
		1. Aplicação, Apresentação e sessão = aplicação
		2. Transporte 			=  Transporte
		3. Rede 				= Internet
		4. Enlace de Dados e Física 	= Acesso à Rede
            1 = camada usada paara descrever 
            protocolos que endereçam e encaminham mensagens em uma rede
            2 = descreve os serviços e funções gerais para entregar os dados 
            3 = usadas como referências para desenvolvedores e fornecedores de software de aplicação para produzir aplicaçõesque operam em redes.
    
Capitulo 6
    Dados são transmitidos através de uma rede na mídia.
    Mídia fornece o canal pelo qual a mensagem viaja.
    As redes mais mordernas utilizam 3 tipos de midias para interconectar os dispositivos:
        Fios de metal dentro de cabos: dados codificados em implusos elétricos
        Fibras de vidro ou plástico nos cabos: Dados codificados em pulsos de luz
        Transmissão sem fio: dados codificados através de ondas eletromagnéticas
    A seguir terá os principais critérios para a escolha de midia de rede:
            Qual é a distância máxima pela qual o meio físico consegue carregar um sinal com êxito?
            Qual é o ambiente em que a mídia será instalada?
            Qual é a quantidade de dados e a que velocidade deve ser transmitida?
            Qual é o custo do meio físico e da instalação?
    Os 3 cabos mais comuns são:
        Par trançado: tecnologia Ethernet, cabo mais comumente encontrado. OS fios são agrupados em pares (em um par, um fio é de cor sólida e o outro é da mesma cor so que com fundo branco) e torcidos juntos para reduzi interferencia
        Cabo Coaxial: um dos primeiros cabo de rede. Cabo de cobre, usado por empresas de TV a cabo, também usado em comunicação via satélite. Tem apenas um núcleo de cobre rígido, cercado por um camada de isolamento e blindagem. Usado para altas frequencias ou banda larga.
        Cabo de Fibra Optica: feito de vidro ou plástico, diametro de um fio de cabelo humano, transporta informações em velocidades muito altas por longas distancias. Se usa a luz ao inves de eletricidade. Tem uma largura de banda muito alta, permitindo transmitir grandes quantidades de dados
    
Capitulo 7
    Mensagem enviada em uma rede segue regras especificas de formato para que seja entregue e processada.
    O Encapsulamento é o processo de colocar um formato de mensagem em outro formato de mensagem. 
    O desencapsulamento é o processo invertido pelo destinatario.
    Cada mensagem é encapsulada em um formato especifico, chamada de quadro.
    O quadro atua como um envelope: fornece o endereço do destino e o de origem.
    O centeudo e o formato do quadro é determinado pelo tipo de mensagem que está sendo enviada e pelo canal.
    mensagens que não são formadas corretamentes não são entregues
    O IP (Internet Protocol) é responsável por enviar uma mensagem da orgiem até o destino, através de redes.
    (me explique sobre estes pontos abaixo:)
    O Switches Ethernet são dispositivos de rede que operam na camada de Enlace de Dados do modelo OSI. Eles são usados para conectar dispositivos em uma rede local.
    Encaminham quadros de dados entre dispositivos na rede
    Criam domínios de colisão separados para cada porta
    Melhoram a eficiência da rede ao enviar dados apenas para o destinatário pretendido
    A Tabela de Endereços MAC é um componente crucial do switch. 
    Ela armazena dinamicamente os endereços MAC dos dispositivos conectados a cada porta do switch
    Permitindo que o switch tome decisões de encaminhamento baseadas nesses endereços
    E está tabela é construída e atualizada automaticamente à medida que o switch "aprende" sobre os dispositivos na rede
    Exemplo de como funciona:
        Quando um quadro chega a uma porta do switch, o dispositivo examina o endereço MAC de origem.
        O switch associa esse endereço MAC à porta de entrada e armazena essa informação na tabela.
        O switch então verifica o endereço MAC de destino:
        Se o endereço está na tabela, o quadro é enviado apenas para a porta correspondente.
        Se não está na tabela ou é um endereço de broadcast, o quadro é enviado para todas as portas (exceto a de origem).

Capitulo 8
    Para entrar na internet, um host precisa de um endereço UPv4.
    O endereço IPv4 é um endereço de rede lógica que identifica um host especifico.
    Para fornecer uma comunicação local, ele precisa ser configurado corretamente e de forma exclusiva.
    Muitas das vezes, o endreço IPv4 se é atribuido pela placa de interface de rede (NIC). Um servidor que tem mais de uma NIC pode ter mais de um IP!
    A maioria dos dispositivos que tem um IP é um dispositivo de usuário final com interfaces de rede.
    Todos os pacotes que são enviados pela internet tem um IP de origem e destino. Garantindo que os dados cheguem ao destino e retorne uma resposta para o IP de origem.
    O endereço IPv4 tem 32bits de comprimento.
    Por endereços com 32bits serem muito grandes, decidiram dividir 32bits em 4 octetos, ou seja, a cada 8bits tem uma separação (um ponto). Exemplo:
        11010001.10100101.11001000.00000001
    Ainda estando dificil de ler, converteram os octetos para o seu valor decimal, separando cada decimal por ponto. Exemplo:
        209.165.200.1 
        O endereço Ipv4 de 32bits é hierárquio, ele tem 2 partes, a parte de rede e a parte de host.
        Em um endereço 192.168.5.11, os 3 primeiros octetos é a parte de rede (192.168.5) e o úlimo octeto é a parte do host(11).
        Isso é conhecido como endereçamento hierarquico, pois a parte da rede mostra a rede na qual cada host está localizado.
        Ambas as partes são importantes e necessárias para um endereço IPv4.
        A mascara de sub-rede é usada para identificar a rede qual host está conectado.
        
Capitulo 9
    Transmissão Unicast: esse é um jeito de se fazer uma transmissão de pacotes, mas ela apenas faz esse transmissão de um dispositivo para outro. É uma comunicação um-para-um.
    O endereço de IP de origem sempre será o endereço unicast, pois a transmissão só vai se originar de um único IP de origem.
    Transmissão Broadcast: essa transmissão é quando um dispositivo envia uma mensagem para todos os dispositivos da rede, sendo uma comunicação de um para todos.
    Pacote broadcast deve ser porcessado por todos os dispositivos do mesmo domínio broadcast.
    O domínio broadcast identifica todos os host com a mesma parte de rede.
    Existem 2 tipos de broadcast: o broadcast direcionado (envia pacotos para todos os hosts de uma determinada rede) e o broadcast limitado (é enviado para 255.255.255.255).
    Obs.:Por padrão os roteadores não enviam broadcast
    Transmissão Multicast: essa transmissão é quando um host envia um pacote para um conjunto de host selecionados, que participam de um mesmo grupo Multicast.
    Clientes Multicast são aqueles hosts que recebem pacotes Multicast
    Em outras palavras, a transmissão Multicast é quando você envia um pacote para toda rede, mas apenas um determinado grupo pode acessar esse pacote.
    Endereços IPv4 públicos são endereços roetados globalmente entre os roteadores do provedor de Internet (ISP).
    Redes Privadas não pode ser usadas para acessar a internet, quando a rede publica é usada especialmente para acessar a internet.
    Redes públicas não são exclusivas e pode ser usadas internamente em qualquer rede.
    A seguir irei mostrar alguns endereços IPv4 de redes públicas:
            Começo              Fim
        10.0.0.0/8          10.255.255.255
        172.16.0.0/12       172.16.31.255.255
        192.168.0.0/16      192.168.255.255
    A maioria de redes internas usam os endereços IPv4 privados, mas como dito anteriormente, eles não são globalmente roteavies.
    Para que os pacotes de endereços privados vão para a internet, os endereços privados são traduzidos ou descartados para IPv4 públicos.
    Essa tradução é feita pela Conversão de Endereços de Rede (NAT)
    Os endereços  de loopback (identificado apenas como 127.0.0.1) são endereços que direcionam o tráfego para ele mesmo. O comando ping é um ótimo exemplo para esse tipo de endereço.
    A seguir irei apresentar todas as classes especificas do endereço privado:
            Classe A (0.0.0.0/8 to 127.0.0.0/8) – Projetado para suportar redes extremamente grandes, essa classe usa um prefixo fixo /8 com o primeiro octeto para indicar a parte de rede e os três octetos restantes para a parte de host.
            Classe B (128.0.0.0 / 16 - 191.255.0.0 / 16) - Projetada para oferecer suporte às necessidades de redes de tamanho moderado, essa classe usa um prefixo fixo /16 com os dois octetos para indicar a parte da rede e os dois octetos restantes para a parte de host.
            Classe C (192.0.0.0 / 24 - 223.255.255.0 / 24) - Projetado para oferecer suporte a pequenas redes, essa classe usa um prefixo fixo / 24 com os três primeiros octetos para indicar a parte da rede e o octeto restante para a parte do host.
    Endereços Públicos são roteados globalmente para a internet, são exclusivos.
    Em uma rede, uma transmissão broadcast pode ser usada para localizar outros dispositivos, usando o Protocolo de Resolução de Endereços(ARP) e o prórprio broadcast.
    Se manda o broadcast para toda a rede com o objetivo de descobrir e atualizar os endereços MACs.
    Você pode achar outros dispositivos a partir de outros dispositivos, exemplos, um host usa o protocolo DHCP que envia broadcast para localizar um servidor DHCP.
    O switch que é responsável por enviar o broadcast, ele manda para todos os hosts, menos para aqueles que ele já conhece. Obs.: roteadores não fazem broadcast, ele não encaminha para as outras interfaces.
    Quando uma rede tem muitos usuários e enviar uma transmissão broadcast pode afetar a rede, uma forma sensata de se resolver é dividir a rede em sub-redes (redes menores). Por exemplo:
        Se você tiver uma rede com 400 usuários, você pode fazer uma sub-rede desta rede de 400 usuários. Exemplo: 172.16.0.0/24 e 172.16.1.0/24
        Assim o broadcast do 172.16.0.0 não vai se propagar para o outro endereço IPv4.
    Assim você reduz o trafego total da rede e melhora o desempenho da rede. Com isso, você pode apresentar regras em limitam o que cada rede pode fazer. 
    A seguir irei apresentar alguns metodos para se segmentar uma rede:
        Segmentação Local (mesmo predio, cada andar terá ima rede)
        Grupo ou Função (administradores teram uma rede separada dos alunos por exemplo)        
        Tipo de dispositivo (as impressoras teram uma rede separada dos servidores por exemplo)        

Capitulo 10
    O IPv6 foi projetado para ser o sucessor do IPv4, para quando o IPv4 ficar sem endereços.
    O IPv6 tem um espaço de 128bits, sendo assim maior que o IPv4.
    Quando a IETF foi desenvolvver um sucessor para o IPv4, ela aproveitou e fez alguns ajustes e aprimoramentos no IPv4, sendo um deles a resolução de endereços e configuações automáticas de endereço.
    Muitas das RIR estão com os endereços IPv4 esgotados, sendo assim o maior motivo para migrar para o IPv6.
    Com isso, a IETF já criou vários protocolos para os administradores começarem a migrar para o IPv6.
    Podendo ser divida em 3 categorias:
        Pilha Dupla: permite que a rede tenha tanto o IPv4 quanto o IPv6. Ela vai executar ambos protocolos simultaneamente.
        Tunelamento: metodo para o transporte de pacotes IPv6 em uma rede IPv4. O pacote IPv6 será encapsulad em um pacote IPv4, assim vai se "passar" como um pacote IPv4.
        Conversão: esse é uma tecnica em que se consiste em endereços com o IPv6 consigam se comunicar com endereços IPv4, através do NAt IPv4. Para isso acontecer, um pacote IPv6 seria traduzido para IPv4 e o pacote IPv4 seria traduzido para um pacote IPv6.
    Os endereços IPv6 são representados em valores hexadecimais (base 16, de 0 a 9 e de A até F). Obs.: na parte das letras pode ser tanto maisculas quanto minusculas.
    No endereço Ipv6 a cada 4bits é representados por 1 digito hexadecimal.
    Enquanto no IPv4 falamos octetos para um conjuto com 8bits, no IPv6 falamos hexteto, uma forma não oficial de agrupar um segmento de 16bits ou 4 algarismos hexadecimais.
    Um endereço IPv6 é composto com 8 hexteto. Exemplo:
        2001 : 0db8 : 0000 : 1111 : 0000 : 0000 : 0000: 0200
    No IPv6 tem algumas regras para reduizz a notação do endereço. A seuir irei explicar 2 regras:
        1° Regra: você vai omitir (apagar ou desaparecer) os 0 apenas da esquerda de qualquer hexteto, você não deve apagar os zeros da direita apenas os zeros da esquerda. Exemplo:
            IPv6 normal:
                2001 : 0db8 : 0012 : 1111 : 0013 : 0014 : 0016: 0200
            IPv6 seguindo a Primeira regra:
                2001 : db8 : 12 : 1111 : 13 : 14 : 16: 200  
            (observe-se que omiti apenas os 0s da esquerda, e não os da direita)             
        2° Regra:
            Quando você tiver 2 ou mais hextetos seguitos de 0, você apenas pode deixar (::). Você só deve usar essa regra uma vez no endereço e os hextetos devem ser seguidos, pois você pdoe sinuar que tem mais de um endereço possivel. Exemplo:
            IPv6 nornal:
                2001 : 0db8 : 0000 : 1111 : 0000 : 0000 : 0000: 0200
            IPv6 utilizando a 2° regra:
                2001 : 0db8 : 0000 : 1111 :: 0200 
            (observe-se que na sequência de hextetos com 0, os 3 atepenultimos, foram omitdos e sobrou apenas os ::. Você pode identificar quantos hextetos foram obtidos apenas pegando o número de hextetos que tem no endereço e subtrair com 8, pois é o número total de hexteto que um endereço IPv6 pode ter)

Capitulo 11
    Um endereço IPv4 pode ser estático ou dinamicamente.
    Com o endereço IPv4 estático, o administrador de rede irá configurar toda a rede manualmente, Pc por Pc, configurando Endereço IP, Máscara de Sub-rede e o Gateway.
    Podendo ser util para dispositivos que precisam estar acesseivel para o cliente. Proporcionando um controle maior de recursos, e também pode ser um processo demorado. E também pelo fato do administrador digitar manualmente, pode abrir probabilidades dele errar em algo, abrindo uma grande margens de erro quando se utiliza esse metodo.
    O protocolo Dynamic Host Configuration Portocol (DHCP) faz com que os endereços IPv4 sejam configurados e recebam as devidas informações de endereçamento automaticamente.
    Esse método é muito utilizado em grandes redes, pois reduz a elimina erros e também não precisa ficar digitando manualmente os endereços.
    Um grande beneficio do DHCP é, se um host sair ou ser desligado da rede, o seu endereço e informações de rede ficaram alocadas na pool e poderam ser reutilizados em outros dispositivos.
    A "magica" atras do DHCP é, quando você entra na area da rede, o cliente DHCP no seu dispositivo vai entrar em contato com o servidor DHCP do local e você terá um endereço IPv4.
    PAra ser um servidor DHCP, você apenas precisa de um dispositivo que possa executar o software de serviço DHCP.
    O seu roteador se fio atua tanto como servidor DHCP quanto cliente DHCP, pois ele recebe as configurações de IPv4 do ISP e ele atua como servidor para os dispositivos da sua casa por exemplo.